1. Pratiquei ou colaborei em alguma superstição ou idolatria? Participei de um culto pagão?
2. Participei de reuniões espíritas? Invoquei espíritos? Recebi passe? Acreditei em reencarnação?
3. Invoquei a Satanás? Li textos, assisti a vídeos e filmes ou ouvi músicas que invocam explicitamente a Satanás?
4. Recebi os sacramentos sem respeito ou sem fé? Recebi o Crisma, a Eucaristia, o Matrimônio, a Ordem em pecado mortal?
5. Deixei, por culpa própria, de conhecer as principais verdades da fé católica?
6. Fiquei mais de um mês sem fazer ao menos uma oração sincera a Deus?
7. Não professei externamente a minha fé católica quando havia necessidade grave de fazê-lo?
8. Alguma vez neguei ou duvidei voluntariamente de algum ensinamento da Igreja, mesmo depois de já ter sido instruído sobre aquela doutrina?
9. Acreditei, segui ou professei algum ensinamento, consciente de que ele era incompatível com a fé católica?
10. Sou membro ou fiz parte de alguma organização religiosa não católica, de algum grupo anticatólico ou de alguma sociedade secreta, como a Maçonaria?
11. Participei ativamente de alguma cerimônia ou culto protestante? Participei de um culto ou cerimônia de uma religião não cristã?
12. Li alguma coisa, ouvi alguma música ou assisti a algum programa contra Deus, contra a Igreja ou contra a moral católica?
13. Desesperei da salvação, achando que os meus pecados eram maiores que a misericórdia de Deus?
14. Pequei por presunção, esperando que alcançaria a salvação sem ter que fugir do pecado e guardar os Mandamentos?
15. Acreditei na falsa doutrina que ensina que Deus, por ser misericordioso, irá salvar todas as pessoas ainda que elas não deixem o pecado?
16. Tive ódio a Deus? Revoltei-me contra Deus, por exemplo, por ter nascido com esta aparência, com este sexo (masculino ou feminino), com esta condição social ou por ter perdido um parente?