Pratiquei ou colaborei em alguma superstição ou idolatria? Participei de um culto pagão?
Participei de reuniões espíritas? Invoquei espíritos? Recebi passe? Acreditei em reencarnação?
Invoquei a Satanás? Li textos, assisti a vídeos e filmes ou ouvi músicas que invocam explicitamente a Satanás?
Recebi os sacramentos sem respeito ou sem fé? Recebi o Crisma, a Eucaristia, o Matrimônio, a Ordem em pecado mortal?
Deixei, por culpa própria, de conhecer as principais verdades da fé católica?
Fiquei mais de um mês sem fazer ao menos uma oração sincera a Deus?
Não professei externamente a minha fé católica quando havia necessidade grave de fazê-lo?
Alguma vez neguei ou duvidei voluntariamente de algum ensinamento da Igreja, mesmo depois de já ter sido instruído sobre aquela doutrina?
Acreditei, segui ou professei algum ensinamento, consciente de que ele era incompatível com a fé católica?
Sou membro ou fiz parte de alguma organização religiosa não católica, de algum grupo anticatólico ou de alguma sociedade secreta, como a Maçonaria?
Participei ativamente de alguma cerimônia ou culto protestante? Participei de um culto ou cerimônia de uma religião não cristã?
Li alguma coisa, ouvi alguma música ou assisti a algum programa contra Deus, contra a Igreja ou contra a moral católica?
Desesperei da salvação, achando que os meus pecados eram maiores que a misericórdia de Deus?
Pequei por presunção, esperando que alcançaria a salvação sem ter que fugir do pecado e guardar os Mandamentos?
Acreditei na falsa doutrina que ensina que Deus, por ser misericordioso, irá salvar todas as pessoas ainda que elas não deixem o pecado?
Tive ódio a Deus? Revoltei-me contra Deus, por exemplo, por ter nascido com esta aparência, com este sexo (masculino ou feminino), com esta condição social ou por ter perdido um parente?
Pequei por blasfêmia? Escandalizei alguém com tais blasfêmias?
Irritei alguém com o propósito de fazê-lo praguejar ou blasfemar contra Deus?
Jurei em assuntos falsos ou desonestos, usando o nome de Deus, dos santos ou das coisas sagradas?
Fiz uma promessa a Deus e depois não a cumpri?
Zombei (por palavras, piadas ou atos) de Deus, de Nossa Senhora, dos santos e de suas imagens, da Igreja, dos sacramentos ou de quaisquer coisas santas? Incentivei que outros zombassem, rissem e desprezassem?
Nos domingos ou nos dias santos de guarda, realizei trabalhos, atividades ou negócios que me impediram de participar da Santa Missa? Obriguei que outras pessoas realizassem essas atividades, impedindo-lhes a participação na Santa Missa?
Nos domingos e dias santos de guarda, trabalhei como se fosse um dia comum? Obriguei que outras trabalhassem aos domingos e dias santos de guarda, como se fosse um dia comum?
Faltei à Missa nos domingos ou nos dias santos de guarda, por culpa própria?
Nos domingos ou nos dias santos de guarda, cheguei atrasado à Missa ou saí mais cedo, por culpa própria?
Fiz, propositalmente, com que outras pessoas faltassem à Missa nos domingos ou dias santos de guarda, ou saíssem mais cedo, ou chegassem atrasadas?
Desejei a desgraça aos meus filhos? Desejei a morte aos meus filhos?
Deixei de sustentar os meus filhos?
Fui mau exemplo para os meus filhos, dando-lhes ocasião de imitarem meus pecados graves ou de se escandalizarem com eles?
Por negligência, deixei de conduzir meus filhos ao Batismo o mais rápido possível?
Não cumpri a grave obrigação que tenho de educar meus filhos na fé católica, deixando de ensinar-lhes a doutrina da Igreja e a digna recepção dos sacramentos, para que assim tivessem o suficiente para perseverar até a morte no estado de graça?
Enviei meus filhos para escolas más?
Deixei de corrigir os vícios e pecados graves dos meus filhos?
Permiti que meus filhos lessem livros, ouvissem músicas ou assistissem a programas imorais, sexuais ou obscenos? Permiti que meus filhos frequentassem lugares suspeitos ou fossem a festas indecentes? Permiti que meus filhos tivessem companhias perigosas?
Permiti que minha filha (ou vice-versa) ficasse sozinha com o namorado?
Permiti que o namorado da minha filha (ou vice-versa) dormisse junto com ela?
Castiguei os meus filhos com ódio no coração?
Impedi meus filhos de irem à Missa aos domingos, de rezarem ou de cumprirem seus deveres religiosos?
Impedi injustamente o matrimônio dos meus filhos? Impedi que meus filhos seguissem a vocação sacerdotal ou religiosa?
Alegrei-me com o mal dos meus pais? Entristeci-me com o bem deles?
Desejei a desgraça aos meus pais? Desejei a morte aos meus pais? Desejei, por egoísmo, receber a herança?
Roubei alguma coisa dos meus pais?
Não ajudei os meus pais em situações de grave necessidade material (alimentação, vestes, habitação, remédios), sendo que era possível para mim
ajudá-los? Abandonei-os em suas doenças físicas ou emocionais? Abandonei-os na velhice?
Não ajudei os meus pais nas suas necessidades espirituais, sendo que era possível para mim ajudá-los?
Entristeci gravemente os meus pais com palavras, gestos ou ações?
Nunca rezo pelos meus pais?
Zombei, xinguei, maltratei ou ameacei os meus pais?
Levantei a mão contra os meus pais? Bati nos meus pais?
Desobedeci aos meus pais em assuntos moralmente importantes?
Zombei, xinguei, praguejei, maltratei, ameacei ou agredi o meu cônjuge?
Impedi que o meu cônjuge cumprisse seus deveres religiosos?
Incitei os meus filhos a desprezarem o meu cônjuge?
Passei muito tempo fora de casa sem um motivo justo?
Fiz ou tentei fazer aborto? Aconselhei ou ajudei alguém a fazer aborto? Defendi que as pessoas têm o direito de fazer aborto?
Usei métodos abortivos? Por exemplo: anticoncepcionais, DIU, pílula do dia seguinte etc.
Tentei diretamente o suicídio? Induzi, instiguei ou auxiliei alguém a praticar suicídio?
Retirei alguma parte significativa do meu corpo desnecessariamente? Fiz alguma esterilização (vasectomia, ligadura de trompas etc.)?
Usei métodos artificiais de concepção que dispensam a relação sexual? Por exemplo: fertilização in vitro. Obriguei ou aconselhei o uso desses métodos? Afirmei ou defendi que uma pessoa pode usar métodos artificiais de concepção?
Pratiquei a eutanásia, apressando a morte de uma pessoa idosa ou doente? Aconselhei alguém a praticar a eutanásia? Defendi que as pessoas têm direito à eutanásia?
Usei, por mero prazer, bebidas alcoólicas até perder completamente o uso da razão? Usei drogas ilícitas?
Matei uma pessoa? Quis matar ou procurei matar alguém?
Agredi injustamente alguma pessoa?
Desejei o mal a alguém? Desejei a doença ou a desgraça a alguém? Desejei o Inferno a alguém?
Alimentei pensamentos de vingança? Atenção: Não é pecado desejar que um criminoso receba sua justa pena, desde que não tenhamos ódio por ele. Cooperei com o pecado grave de outras pessoas?
Conheço alguém que está em pecado mortal ou perto de cometê-lo e não o corrigi?
Consenti em pensamentos, desejos ou olhares contra a castidade? Quem foi objeto desses pensamentos ou olhares: pessoa casada, parente próximo, pessoa consagrada, criança, pessoa do mesmo sexo?
Atenção: Quando percebemos que um olhar pode nos levar ao desejo sexual, devemos
desviar imediatamente o olhar para não desejarmos sexualmente aquela outra pessoa. E
quando percebemos que uma imagem sexual veio à nossa mente, devemos desviar o
pensamento para não nos “deleitarmos” com aquela imagem.
2. Pequei por pornografia com textos, fotos ou vídeos de conteúdo sexual explícito? Tenho o
hábito de cair neste pecado? Mantive as ocasiões de cair na pornografia? Confessei-me sem ter
a firme decisão de deixar essas práticas? Confessei-me sem ter a firme decisão de deixar as
ocasiões próximas desse pecado?
Atenção: Não somente a pornografia explícita é pecado mortal. Os livros, filmes, vídeos,
músicas ou programas de televisão que possuem conteúdo erótico também são matéria de
pecado mortal.
3. Pequei por masturbação, ou seja, toquei o meu corpo com o fim de obter prazer sexual?
Tenho o hábito de cair neste pecado? Mantive as ocasiões de cair na masturbação?
Confessei-me sem ter a firme decisão de deixar essa prática? Confessei-me sem ter a firme
decisão de deixar as ocasiões próximas desse pecado?
4. Divulguei textos, imagens ou vídeos pornográficos? Mantive o recebimento desses vídeos
ou imagens, por exemplo, não saindo daquele grupo de rede social em que as pessoas enviam
pornografia?
5. Toquei, abracei ou beijei uma pessoa buscando prazer sexual?
a) Quanto aos namorados: O prazer sexual é lícito apenas dentro da relação
matrimonial aberta à vida. Ora, as pessoas que não são casadas, não podem buscar a
excitação sexual, já que não podem ter relação sexual. Portanto, os namorados não
podem fazer aqueles toques, abraços ou beijos que são próprios para causar excitação
sexual, como por exemplo: toques nas partes íntimas, abraços “calorosos”, beijos de
língua. Como não podem ter a relação sexual, também não podem se preparar para ela.
Todavia, os teólogos católicos, como Santo Afonso de Ligório, comumente ensinam que os
namorados podem dar mutuamente alguns abraços e beijos “se feitos de modo honesto
conforme o costume da pátria, da maneira como é permitida aos solteiros”

(Aertnys-Damen, Theologia Moralis, t. 2. Casale: Marietti, 1958, p. 472). A expressão
“como é permitida aos solteiros” é central para as aplicações práticas; p. ex.: no Brasil não
há o costume de pessoas solteiras se cumprimentarem com “selinhos”; logo, esse tipo de
beijo também não é permitido aos namorados. “Para que o namoro seja conduzido de
modo honesto, deve ser moderado com CAUTELAS OPORTUNAS. A razão é que,
como na prática o namoro é perigoso, sem tais cautelas ordinariamente ele se torna
ocasião próxima de graves pecados” (Idem, p. 470).
b) Quanto aos noivos: Aplica-se a eles o mesmo que aos namorados.
6. Promovi conversas eróticas com o fim de buscar prazer sexual? Ouvi conversas eróticas
consentindo no prazer sexual que elas me causavam?
7. Fiz sexo sem ser casado?
Atenção: Se você cometeu fornicação, diga ao sacerdote com que tipo de pessoa foi, por
exemplo: pessoa solteira, casada, virgem, criança, prostituta, do mesmo sexo, celibatária,
consagrada a Deus, portadora de necessidade especial.
8. Sendo casado na Igreja Católica, neguei a relação sexual ao meu cônjuge sem causa grave?
Obs.: Após o casamento validamente celebrado, um cônjuge tem direito sobre o corpo do
outro, pois, como diz o Evangelho: “Já não são dois, mas sim uma só carne” (Mc 10, 8).
Contudo, existem algumas causas graves que permitem a um cônjuge negar a relação
sexual ao outro. Por exemplo:
● Quando ele(a) cometeu adultério e não está arrependido(a);
● Quando ele(a) está sem o uso da razão (por exemplo: em caso de embriaguez
total);
● Quando ele(a) quer perverter o ato sexual (por exemplo: usando
anticoncepcionais, DIU, camisinha, coito interrompido; querendo sexo oral, sexo
anal, sexo assistido por outras pessoas, sexo com pornografia, sexo grupal etc.).
Nesses casos você tem a obrigação de negar o ato sexual e resistir-lhe
energicamente;
● Quando ele(a) quer a relação sexual imoderadamente (por exemplo: várias
vezes por dia ou em épocas perigosas para o outro cônjuge);
● Quando ele(a) tem alguma doença contagiosa (por exemplo: gonorreia, sífilis,
AIDS etc.);
● Quando a esposa está no período posterior ao parto. (Pergunte ao médico o tempo
de resguardo.)

9. Pratiquei graves obscenidades na relação sexual com meu cônjuge? Vi pornografia com
meu cônjuge? Obriguei meu cônjuge a ver pornografia?

Atenção: Dentro do ato conjugal aberto à vida, os cônjuges podem fazer certas carícias
para fomentar o amor mútuo e preparar-se para a relação sexual. Todavia, são
inadequadas as carícias que ofendem a dignidade do outro cônjuge e a sacralidade do
matrimônio. Fora do ato conjugal os esposos podem fazer certos tipos de beijos, abraços e
carícias para alimentar o amor mútuo, evitando, porém, o escândalo e o perigo próximo
de polução (ejaculação).
10. Cometi adultério? Pratiquei o ato sexual pensando voluntariamente em outra pessoa?
Atenção: Se você cometeu adultério, diga ao sacerdote com que tipo de pessoa foi, por
exemplo: pessoa solteira, casada, virgem, criança, prostituta, do mesmo sexo, celibatária,
consagrada a Deus, portadora de necessidade especial.
11. Usei métodos contraceptivos (por exemplo: pílula do dia seguinte, anticoncepcional,
DIU, camisinha, coito interrompido)? Obriguei ou aconselhei o uso de contraceptivos?
Afirmei ou defendi que uma pessoa pode usar métodos contraceptivos?
12. Sou casado na Igreja e causei a minha separação do meu cônjuge?
13. Sou casado na Igreja e, após a separação, cometi adultério? (Por exemplo: namoro ou
algum tipo de “segunda união”, como o concubinato ou o casamento civil.)
14. Tendo sido batizado na Igreja Católica, vivi uma “união estável” ou um casamento
meramente civil com alguém?
15. Cometi algum pecado sexual contra a natureza, por exemplo: homossexualismo, incesto
(com parentes de sangue), bestialismo (com animais)?
16. Toquei uma criança buscando satisfação sexual? Tive relação sexual com uma criança?
17. Usei de violência (física ou moral) a fim de levar uma pessoa ao pecado contra a castidade?
Seduzi alguma pessoa valendo-me da minha influência ou autoridade sobre ela?
Atenção: Se você cometeu esse pecado, diga ao sacerdote com que tipo de pessoa foi, por
exemplo: pessoa solteira, casada, virgem, criança, prostituta, celibatária, do mesmo sexo,
consagrada a Deus, portadora de necessidade especial.
18. Expus-me publicamente com roupas indecentes a fim de seduzir sexualmente os que me
olhavam, ou tendo consciência de que tais roupas eram excitantes ou escandalosas?
Por exemplo: roupas coladas, decotadas, curtas ou transparentes. Atenção: Quando
uma pessoa decide abandonar as roupas indecentes, deve desfazer-se delas, e não doá-las
para alguém, pois o que é pecado para mim, também é pecado para os outros.
19. Induzi outras pessoas ao pecado ou ensinei o pecado a alguém? Escandalizei alguém com
isso?
Por exemplo: Ter conversas eróticas nas redes sociais; ouvir músicas eróticas; conduzir
alguém a uma casa de prostituição etc.

20. Costumo falar palavras de cunho sexual ou indecentes? Escandalizei alguém com tais
palavras?
21. Defendi ou apoiei o sexo livre, a poligamia, o divórcio, o adultério, o homossexualismo, a
mudança de sexo, o incesto, o bestialismo, a pedofilia, a ideologia de gênero? Afirmei ou
defendi que, se as pessoas “se amam”, elas têm o direito de fazer essas coisas?
1. Roubei alguma coisa? O quê? Quanto? Quantas vezes? Restitui os bens roubados?
Obs.: Lembre-se de que, quando se trata de pecados que causaram dano a alguém, você deve ter o firme
propósito de reparar o prejuízo (devolver o dinheiro roubado, reparar a calúnia etc.). Pergunte ao
sacerdote como poderá fazer a reparação.
2. Danifiquei injustamente a propriedade ou os bens de uma outra pessoa? Reparei esses danos?
Obs.: Não é um dano injusto se uma mãe queima um livro pornográfico do seu filho: nesse caso, a mãe
tem o direito de causar esse dano ao filho, pois na verdade ela quer evitar que o filho cometa um pecado
mortal e seja merecedor do Inferno.
3. Obtive algum bem ou vantagem por meio de fraude ou enganação?
4. Matei um animal sem motivo justo e com crueldade?
5. Perdi meus bens no jogo, causando prejuízo a mim ou aos meus dependentes?
6. Recusei-me a pagar alguma dívida? Recusei-me a devolver alguma coisa emprestada?
7. Adquiri alguma coisa que sabia ter sido roubada?
8. Lesei o meu patrão, não trabalhando honestamente como é dever de um funcionário?
9. Recusei-me a pagar o salário aos meus empregados? Atrasei o salário dos meus empregados sem uma justa
causa?
10. Forcei os meus funcionários a trabalharem além da medida, impedindo-lhes, por exemplo, o devido
descanso e a presença na Santa Missa aos domingos e dias santos de guarda?
11. Recusei-me a ajudar alguém que estava em extrema necessidade, embora fosse possível fazê-lo?
12. Fiquei triste ou com raiva por ver que uma pessoa tinha algum bem material que eu não possuía?
13. Fiquei triste ou com raiva por ver que uma pessoa tinha algum bem espiritual que eu não possuía? Por
exemplo: invejar a capacidade intelectual de uma pessoa; invejar a determinação e a força de vontade da
pessoa; invejar as virtudes de uma pessoa etc.
1. Contei mentiras que causaram grave dano a uma pessoa ou aos seus bens? Tenho o hábito de dizer
mentiras?
Obs.: Toda mentira é pecado. Mas apenas as mentiras que causam algum prejuízo grave à honra ou
aos bens do próximo são pecados mortais.
2. Revelei algum segredo importante, sendo que a pessoa esperava que eu guardasse sigilo? Tenho o hábito
de revelar os segredos das pessoas?
3. Julguei injustamente uma pessoa específica, atribuindo-lhe coisas gravemente desonrosas?
4. Falei dos pecados ou defeitos graves de uma pessoa sem necessidade? Tenho o hábito de falar mal dos
outros? (Obs.: Este é o pecado de maledicência, que fere a reputação das pessoas sem necessidade.)
5. Caluniei alguém, dizendo que a pessoa cometeu algum crime ou pecado grave que eu sabia claramente
que ela não tinha cometido? Colaborei com a divulgação de calúnias? Reparei a calúnia ou estou disposto a
repará-la?
6. Provoquei intrigas para criar inimizades entre as pessoas?
7. Jurei falso ou assinei documentos falsos? Usei documentos falsos?
8. Ofendi alguém, xingando, amaldiçoando, zombando? Escandalizei outras pessoas com tais ofensas?